Abstraktsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus kirjutatakse/räägitakse nähtustest ja ideedest, mida pole võimalik meeltega vahetult kogeda või mis on üldised ja mittekonkreetsed.

Afektiivsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus väljendatakse tundeid ja emotsioone (võib olla positiivne, negatiivne, sarkastiline jm). Selle omaduse vastandiks on neutraalsus.

Ajalisuse olulisus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus ajaline mõõde on oluline ning tekstis toimuvaid sündmusi saab paigutada ajateljele.

Argumentatiivsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus esitatakse põhjendatud seisukohti, soovides sellega midagi väita, tõestada vmt. 

Formaalsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, mis on oma laadilt ametlikud.

Impersonaalsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus aktiivse tegija asemel on fookuses tegevus/sündmus/olukord vmt või see kellele/millele too tegevus/sündmus on suunatud.

Informatsioonitihedus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, mis sisaldavad infot.

Instrueerivus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus lugejale antakse juhiseid teatud toimingute tegemiseks või kirjeldab mingisuguse protsessi toimumise etappe.

Interaktiivsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus on tüüpiliselt rohkem kui üks osaleja ning mida iseloomustab vastastikune suhtlus.

Keerukus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, millest arusaamine nõuab lisapingutust. Keerukus võib avalduda nii vormi kui sisu tasandil.

Spontaansus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus esitatud tekst on vahetu ja toimetamata. Selle vastandiks võib pidada viimistletud teksti.

Subjektiivsus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus on tuntav autori enda arvamus või hinnang. 

================================

omavahel sarnased: keerukas-formaalne, subjektiivne-argumentatiivne, instrueerivus-aeg

Neljane jaotus:

1. grupp:
Abstraktne
Informatsioonitihe
Ajalisuse olulisus

2. grupp:
Afektiivne
Formaalne
Interaktiivne

3. grupp:
Instrueeriv
Keeruka
Subjektiivne

4. grupp:
Spontaanne
Impersonaalne
Argumentatiivne

