Abstraktne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus kirjutatakse/räägitakse asjadest, mida pole võimalik meeltega vahetult kogeda. Selle omaduse vastandiks on konkreetsus.

Afektiivne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus väljendatakse tundeid ja emotsioone (võib olla positiivne, negatiivne, sarkastiline jm). Selle omaduse vastandiks on neutraalsus.

Ajalisuse olulisus - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus väljendatakse sündumuste toimumise järjekorda ehk ühele tegevusele järgneb teine tegevus.

Argumentatiivne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus autor esitab teema või nähtuse kohta (näiliselt) objektiivseid seisukohti.

Formaalne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, mis on oma laadilt ametlikud. Selle vastandiks on informaalsus (nt vestlus kahe sõbra vahel).

Impersonaalne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus aktiivse tegija asemel on fookuses tegevus või  see kellele/millele too tegevus on suunatud.

Informatsioonitihe - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, mille eesmärk on anda edasi infot. Info võib esineda mitmel kujul, nt arvsõnad, aastad, entiteeti täpsustavad detailid jne.

Instrueeriv - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus lugejale antakse juhiseid teatud toimingute tegemiseks või kirjeldab mingisuguse protsessi toimumise etappe.

Interaktiivne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus on rohkem kui üks osaleja ning mida iseloomustab vastastikune suhtlus ja öeldule reageerimine.

Keerukas - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, millest arusaamine nõuab lisapingutust. Keerukus võib avalduda mitmel moel: sõnatasandil (palju suuri võõrsõnu, nimisõnu jm); lausetasandil (palju keerulisi ja põimitud laused) jm.

Spontaanne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus kirjutaja esitab vahetut ja loomulikku teksti. Selle vastandiks võib pidada hoolikalt viimistletud teksti.

Subjektiivne - see omadus on iseloomulik sellistele tekstidele, kus teatud teema kohta edastab autor omaenda isiklikku hinnangut/arvamust. 

================================

omavahel sarnased: keerukas-formaalne, subjektiivne-argumentatiivne, instrueerivus-aeg

Neljane jaotus:

1. grupp:
Abstraktne
Informatsioonitihe
Ajalisuse olulisus

2. grupp:
Afektiivne
Formaalne
Interaktiivne

3. grupp:
Instrueeriv
Keerukas
Subjektiivne

4. grupp:
Spontaanne
Impersonaalne
Argumentatiivne

==================================
Kolmene jaotus:

1. grupp:
Abstraktne
Informatsioonitihe
Ajalisuse olulisus
Spontaanne

2. grupp:
Afektiivne
Formaalne
Interaktiivne
Argumentatiivne

3. grupp:
Instrueeriv
Keerukas
Subjektiivne
Impersonaalne

